
# Clase Database

Queremos una clase que englobe toda la información de stack overflow y que, en cierta forma, emule la base de datos y sus tablas.

Vamos a partir de la siguiente estructura:

```cs
namespace DBTables.Overflow{
	public class Database{
		
	}
}
```

## Añadir “Tablas”

La clase Database está vacía, pero queremos que emule el comportamiento de la base de datos real, es decir, que tenga tablas. Bueno, que finja tenerlas. En vez de tablas de verdad, vamos a usar [Diccionarios](https://www.netmentor.es/entrada/diccionarios-csharp).

```cs
//Así es como se crea un diccionario con una "key" de tipo int y un "valor" de tipo comment
 new Dictionary<int,Comment>();
```

Partiendo de esto, añade un campo en **Database** llamado **Comments** que sea un diccionario de este tipo. Ah, y recuerda **Inicializarlo**.

> [!note] 
> **Recordad:** Definir no es lo mismo que inicializar. Ver [link](https://www.reddit.com/r/learnprogramming/comments/w5l9de/what_is_the_difference_between_initialising_vs/?tl=es-es) para más detalles.
> 

---
## Añadir “Filas” a las “Tablas”

Los diccionarios no son tablas, no tienen filas ni claves primarias, tienen “key-value” pairs. Es decir, valores asociados a una clave. Estos valores no son ningún campo del objeto, son algo que tú especificas al añadir el valor. Pueden ser completamente arbitrarios.

```cs
dict.Add('key','value')
```

Esto implica que le tenemos que decir cómo guardar estos objetos en los diccionarios y queremos un sistema más robusto que insertar las claves manualmente, algo automatizado. En definitiva: una función.

**Añadid** la siguiente función a la clase **Comment** y **completadla**.

```cs
/// <summary>
/// Añade el objeto a su "tabla" correspondiente en la base de datos
/// </summary>
/// <param name="db">base de datos a la que añadir el objeto</param>
public void InsertIn(Database db){
	//Insertar objeto en diccionario
}
```

> [!warning]
> Los diccionarios no son como las tablas, si asignas un valor a una clave que ya tiene valor, el antiguo será **reemplazado**. Buscad cómo evitar que esto ocurra.
>  

### Comprobación

Modificad el **Execute** del módulo de esta manera para comprobar que funciona correctamente:

```cs
	Database db = new Database();
	//Comprobamos que la "Tabla" está vacía
	Debug.Assert(db.comments.Count == 0,"Error 1");
	
	
	//Comprobamos que se añaden
	Comment test1 = new Comment(/*Parámetros (Id ha de ser 1)*/);
	test1.InsertIn(db);
	Debug.Assert(db.comments.Count == 1,"Error 2");
	
	//Más comprobaciones
	Comment test2 = new Comment(/*Parámetros (Id ha de ser 2)*/);
	Comment test3 = new Comment(/*Parámetros (Id ha de ser 3)*/);
	test2.InsertIn(db);
	test3.InsertIn(db);
	Debug.Assert(db.comments.Count == 3,"Error 3");
	
	//Hay conflictos?
	Comment testRepe = new Comment(/*Parámetros (Id ha de ser 1)*/);
	var caught = false;
	try{
		
		testRepe.InsertIn(db);
	}catch{
		//Queremos que de error
	}
	var extracted = db.comments[1]; //Extraer el primer comentario
	
	Debug.Assert(test1 == extracted,"Error 3"); //No debería ser reemplazado
	Console.WriteLine("Test Passed!");
```


--- 
## Proteger Ids

Vale, ya podemos insertar valores en el diccionario como si este fuera una tabla, solo hay un problema, ¿Qué pasa si el ID cambia? Ahora mismo no hay ninguna protección para el ID de una tabla. Una vez añadido a la “Tabla” el Comentario, cualquiera podría modificar el ID y fastidiarlo todo. No podemos permitirlo.

Necesitamos usar **Encapsulación** en el ID, no podemos dejar que este sea **modificado** desde el exterior. Pero no podemos hacerlo privado, necesitamos poder ver su valor aunque no podamos tocarlo. ¿La solución? Convertirlo en una [propiedad](https://trifulcas.com/courses/programacion-en-c/lessons/propiedades-y-metodos/).

```cs
public int id; //Campo público
public int id{  //Propiedad pública
	get;
	set;
} // No necesita ";" al final
public int id{  
	get; //Getter público (puede ser leida)
	private set; //Setter privado (no puede ser modificada)
}
```

Esto no impide que la ID sea modificada, solo que lo sea desde fuera. De esta forma sabemos que la única forma de que el ID sea modificado después de meter el comentario en la tabla es que el **propio comentario** la modifique.

## Reasignar Ids

Pese a todo, seguimos teniendo la necesidad de modificar el Id desde fuera de vez en cuando y que esto se traduzca en un cambio de su posición en la “Tabla” (diccionario). Pero para lograrlo necesitamos dos cosas: saber en que base de datos estamos y **exponer** alguna forma de cambiar el ID.

```cs

private Database _db; //Privado para que no se modifique desde fuera
public void AlterId(int newId){
	// Implementad
}
```

Añadid el código anterior a la clase **Comment** e intentad implementar la función **AlterId**.

> [!note] 
> Pista: necesitareis asignar la **\_db** en **InsertIn** para saber que diccionarios modificar en **AlterId**

## Aplicar a otras tablas

Aplicad todo el proceso que hemos hecho a las tablas **User** y **Posts**.

> [!warning]
> **Importante:** Cread las clases **solo con las IDs**, no os molesteis en meter otros campos, no vamos a complicarnos tanto de momento.
> 


