# Genéricos

C# es un lenguaje [fuertemente tipado](https://blog.ticjob.es/tipado-debil-tipado-fuerte-diferencias-explicacion/), lo que implica que los tipos que usamos en cada sitio han de ser especificados con anterioridad y de forma bastante restrictiva. Ya hemos visto que podemos arreglar esto en parte con **herencia** e **interfaces**, pero los **genéricos** nos dan todavía más flexibilidad.

## Value Node

En el futuro vamos a trabajar las estructuras de datos, pero de momento vamos a centrarnos en su unidad más pequeña: el **Nodo**. Es simplemente un objeto que **contiene un valor** y que puede conectar con otros nodos de distintas formas (lo veremos más adelante). Empecemos por crear un **Nodo** de tipo **int**.

```cs
public class IntNode{
    public virtual int value { //Virtual porque haremos subclases
        get;
        set;
    }

    public IntNode(int value){
        this.value = value;
    }

}
```

Muy fácil, pero ahora viene el problema: ¿qué hacemos si en vez de un **int** queremos almacenar un **float** o un **uint** (int sin signo) o un short? ¿Tenemos que hacer esta clase completamente desde cero para cada posible tipo que queramos guardar? ¿Sería eso siquiera práctico de utilizar? Spoiler: la respuesta a todas es No.

En lugar de hacer la misma clase varias veces, le podemos decir a C# que la haga **"genérica"**, es decir, que te permita usar la misma estructura para distintos tipos de datos. Para hacerlo, nos basta con escribir `<T>` justo después de su nombre.

Esta `T` es en realidad un parámetro de tipo. Básicamente le estas diciendo que cuando crees o uses la clase le vas a especificar qué tipo concreto significa `T`, pero mientras tanto puedes usarlo casi como si fuera un tipo normal. Así, podemos convertir nuestro **IntNode** en un nodo genérico de la siguiente forma:

```cs
public class ValueNode<T>{
    public T value;

    public ValueNode(T value){
        this.value = value;
    }
}

```

La **T** realmente puede ser cualquier letra o palabra, pero se suelen usar letras sueltas. Secuencias de T (T1, T2, T3...) también son comunes cuando los tipos cumplen funciones similares. Lo importante es que una vez declaras que hay un tipo genérico con **`<T>`**, el sistema ya entiende que cada vez que uses T en ese contexto te refieres a cualquier tipo aceptado.

## Herencia

Vale, ¿pero esto de no saber el tipo de **value** no causa problemas con la herencia? No exactamente, simplemente has de especificar el tipo que quieres usar o hacer que el hijo sea genérico también:

```cs
public class ChildNode : ValueNode<int> {
    public ChildNode(int value) : base(value) {
    }
}

public class ChildNode<V> : ValueNode<V> {
    public ChildNode(V value) : base(value) {
    }
}
```

De hecho, estas dos clases pueden coexistir a la vez a pesar de llamarse ambas **ChildNode**, el compilador las puede distinguir fácilmente ya que una ha de especificar el tipo del genérico y la otra no.

```cs
new ChildNode(1); //Siempre se interpreta como la primera clase

new ChildNode<int>(1); //Siempre se interpreta como la segunda
```

## Métodos Genéricos

¿Pero y si no queremos que toda la clase sea genérica? ¿Y si nos basta con que un **método** concreto lo sea? Simple, hacemos exactamente lo mismo pero poniendo el `<T>` en el método concreto en vez de en la clase.

```cs
public class DoesNothing {
    //Devuelve el input tal cual, sea del tipo que sea
    public T DoNothing<T>(T input){
        return input;
    }
}
```

Y luego al usarla:

```cs
DoesNothing nothing = new DoesNothing(); //No necesita T
nothing.DoNothing<int>(1); //Necesita T
nothing.DoNothing(1); //Pero lo puede deducir del input
```

En otros casos no se puede deducir el tipo (generalmente porque no se usa en un input) y te obliga a especificarlo. Pase lo que pase, el compilador te dejará muy claro si estás haciendo algo mal.
