# Data Structures

Partimos del value node del apartado de para crear nuevas estructuras de datos.

```cs
public class ValueNode<T>{
    public T value;

    public ValueNode(T value){
        this.value = value;
    }
}
```

## Stack Node

Crea una **subclase** de `ValueNode` llamada `StackNode` que contenga una referencia al `StackNode` "anterior".

> [!tip]
> Nuestro objetivo es implementar una pila/montón o "stack", es decir, una estructura donde los valores se amontonan de manera que el último en ser añadido es el primero en ser extraido. El StackNode será la estructura que encapsula cada valor de la pila.
>

## MyStack

Ahora vamos a implementar `MyStack` como tal: 

```cs
public class MyStack<T>{
    /// <summary>
    /// Referencia el primer nodo de la pila
    /// </summary>    
    protected StackNode<T>? head;

    /// <summary>
    /// Inserta un valor en el stack
    /// </summary>
    public void Push(T value) {
        throw new NotImplementedException();
    }

    /// <summary>
    /// Obtiene el "primer" valor del stack (último añadido)
    /// </summary>
    public T? First() {
        throw new NotImplementedException();
    }

    /// <summary>
    /// Elimina el primer valor del stack y lo devuelve
    /// </summary>
    public T? Pop() {
        throw new NotImplementedException();
    }
}
```

Completad la clase anterior para que cumpla la funcionalidad de un stack.


## Count

Por último, nos gustaría poder contar cuantos valores hay actualmente en la pila, por lo que añadimos el siguiente método a `MyStack`

```cs
    /// <summary>
    /// Cuenta cuantos valores hay en el stack
    /// </summary>
    public int Count() {
        throw new NotImplementedException();
    }
```

> [!tip]
> ***Pista:*** Hay que ir contando nodo por nodo hasta encontrar uno que no tenga ningún nodo anterior.

## Interfaces

A menudo, cuando creamos estructuras de datos queremos que estas sean extensibles y adaptables a cada situación concreta.

Generalmente, esto implica programar la clase con futuras herencias en mente, pero no es nada raro que vayamos al siguiente nivel y directamente implementemos interfaces para que otras clases puedan emular su funcionalidad.

En este caso implementaremos dos:

### IContable

Esta ha de servir para agrupar todos los objetos que contienen "algo" cuya cantidad puede ser "contada" (en números enteros). 

```cs
    /// <summary>
    /// Indica que se puede "contar" el contenido del objeto
    /// </summary>
    public interface IContable {
        -Rellenad según corresponda-
    }
```

**Acordaos**, `MyStack` debe implementar esta interfaz

### IPopable

Esta interfaz es algo más difusa: agrupa todos los objetos en los que se puede **insertar** y **extraer** valores con **Push** y **Pop** ( y **First** por motivos prácticos)

```cs
    /// <summary>
    /// Indica que el objeto
    /// </summary>
    public interface IPopable<T> { //Interfaz genérica
        -Rellenad según corresponda-
    }
```

## Proteger clases

Hasta ahora hemos hecho todas las clases públicas y al mismo nivel, pero por primera vez estamos ante un caso dónde eso no es lo correcto.

`StackNode` tiene como único propósito formar parte de la implementación de `MyStack`. Ningún otro objeto debería entrar en contacto directamente con un Nodo en ningún momento, al menos si todo funciona correctamente.

Para garantizar que es así, podemos "proteger" la clase haciendo que sea una parte **privada** de otra clase.

```cs
public class Accesible{

    protected class NoAccesible {
        
    }
    /* 
    NoAccesible solo puede ser usada por Accesible
    (o sus clases hijas)
    */
}
```

Haced esto mismo para la case `StackNode`.