# Linq

Linq es una librería de **.Net** que nos da las funcionalidades de SQL en C#, permitiéndonos incluso ejecutar consultas sobre una base de datos.

Eso sí, primero tenemos que incluirla.

```cs
using System.Linq;
```

Eso sí, no penseis que Linq solo sirve si tienes el programa conectado a un servidor, se puede usar directamente sobre colecciones cómo si de tablas se tratara.

Veamos un ejemplo:

```cs
// Añade "Letter: " delante de cada letra
string[] letters = ["a", "b", "c", "d"];
var result = from letter in letters
            select "Letter: " + letter;
```

Wow, si casi parece una consulta de SQL dada de la vuelta. ¿Qué es lo siguiente? ¿Un where?

```cs
// Lo mismo pero se salta los nulls
string[] letters = ["a", "b", "c", "d", null, "e"];
var result = from letter in letters
            where letter != null
            select "Letter: " + letter;
```

*Ah*.

Dicho esto, yo prefiero mantener mi código con una sola sintaxis y no ir mezclando pseudo-SQL con C#. Por suerte, Linq también permite esa sintaxis:

```cs
string[] letters = ["a", "b", "c", "d", null, "e"];
var result = letters.Where(l => l != null)
                    .Select(l => "Letter: " + l);
```

> [!tip]
> Igual que en SQL dividíamos las consultas en una línea por acción (una para el SELECT, otra para el FROM, etc) a veces también es recomendable hacer lo mismo en otros lenguajes, especialmente cuando encadenamos funciones.
>
> En el caso anterior podeis ver que el `Select` ha sido movido a otra línea pero el `Where` no. Eso es porque la idea cuando encadenamos es limitarnos a una función por línea y ponerlas a la misma altura para que resulte más legible.


*"Vale, esto está muy guay, pero mostrar los valores por pantalla es una castaña."* 

No te preocupes, también hay una solución para eso, aunque no nos la proporciona Linq, sino `string`.

```cs
string[] letters = ["a", "b", "c", "d"]
string separador = " ";
string.Join(separador,letters); // Obtenemos "a b c d"
```

Cuidado no confundir con el `Join` de Linq, ese hace lo mismo que el de SQL, pero `string.Join` solo une cadenas de texto.

> [!tip]
> Si realmente no quereis usar un **separador**, solo unir cadenas de texto, siempro podeis poner `null` o `""` como separador.